Nous nous
trouvons
au point exact
de
rencontre entre
la
mer et
la rivière,
l'un des
passages
les plus
significatifs
de l'ensemble du
parcours dans
la Grotte
du Bue Marino.
Si vous regardez
sous
vos pieds, vous
remarquerez
un léger
dénivelé
: une marche
naturelle
de roche haute
de
quelques
centimètres
seulement, mais
suffisante pour
séparer deux
mondes
différents. Dans
le niveau
le plus bas
se trouve
de l'eau
salée, provenant
de
la mer. Dans le
niveau
légèrement plus
haut est
présente de
l'eau douce,
alimentée
par la rivière
souterraine.
Pendant les
mois d'été,
lorsque les
précipitations
sont
rares,
la rivière
réduit
considérablem-
ent son
débit et
tend à stagner.
Dans
ces conditions,
les deux
eaux restent
séparées,
maintenant
un équilibre
presque
immobile.
Pendant
les mois
d'hiver, en
revanche, la
rivière est à
nouveau
alimentée par
les
pluies. Le débit
augmente
et, dès la basse
saison, si l'on
a de la chance,
c'est
précisément en
ce point que
l'on
peut observer
une
petite cascade
d'eau douce
qui se déverse
vers le niveau
de
la mer. C'est
un moment
particulièrem-
ent évocateur :
sous nos yeux
se manifeste
de façon
évidente
le processus
qui, au cours
des
millénaires,
a contribué à
la formation
de ces
cavités. Ici,
nous
n'assistons pas
seulement
à la rencontre
de deux eaux,
mais
à la rencontre
de deux forces :
celle marine
et celle
fluviale. C'est
un équilibre
dynamique, qui
varie
avec les saisons
et
qui continue,
encore
aujourd'hui,
à modeler
lentement
l'intérieur
de
la
montagne.